# 05. 파이썬 데이터 분석 라이브러리를 활용한 프로젝트

우리는 앞서 matplotlib 라이브러리를 활용해 데이터를 다양하게 시각화하는 방법을 배웠습니다. 다섯째 마당에서는 한 걸을 더 나아가, 여러 가지 숫자 데이터를 다룰 수 있는 numpy 라이브러리와 이를 기반으로 한 pandas 라이브러리 사용법을 알아보겠습니다.

## UNIT 13. 숫자 데이터를 쉽게 다루게 돕는 numpy 라이브러리

지금까지 우리가 다룬 matplotlib 라이브러리는 아주 기초적인 내용이고, 그중에서도 자주 사용되는 기능들을 중심으로 살펴보았습니다. 더 자세한 내용이 궁금한 사람을 위해 이번 장에서는 matplotlib 홈페이지를 살펴보고 여러 가지 숫자 데이터를 다룰 수 있는 numpy 라이브러리를 실습해 봅시다.

### 1. matplotlib 홈페이지

matplotlib 홈페이지는 데이터 시각화와 관련된 다양한 예시를 제공하고 있습니다. 원하는 예시를 클릭하면 해당 그래프를 어떻게 그렸는지 알 수 있는 코드도 함께 제시하고 있습니다.
matplotlib.org에 접속한 후 상단에 있는 tutorials 메뉴를 클릭합니다.

[그림 13-1]

튜토리얼(tutorial)은 자습서 또는 안내서 성격의 문서로, matplotlib 라이브러리 뿐만 아니라 새로운 내용을 배울 때 '(찾고자 하는)키워드 tutorial'과 같은 형태로 검색하면 처음 시작할 때 큰 도움이 되는 내용을 찾을 수 있습니다.
연습 삼아서 검색 창에 numpy tutorial이라는 검색어를 입력해보세요.

[그림 13-2]

검색 결과 페이지에서 스크롤을 내려 Pyplot tutorial을 클릭합니다.

[그림 13-3]

내용을 살펴보면 지금까지 배운 내용들이 잘 정리되어 있습니다. 그중에서 다음과 같은 코드와 실행 결과가 보입니다.

    import matplotlib.pyplot as plt
    import numpy as np
    t = np.arange(0., 5., 0.2)
    plt.plot(t, t, 'r--', t, t**2, 'bs', t, t**3, 'g^')
    plt.show()

[그림 13-4]

코드 2행을 보니 numpy 라이브러리를 np라는 별명으로 부르는 것을 확인할 수 있습니다. 이 코드는 파이썬 리스트를 사용해서 다음과 같이 구현할 수 있습니다.

    import matplotlib.pyplot as plt
    t = []
    p2 = []
    p3 = []
    for i in range(0, 50, 2) :
        t.append(i / 10)
        p2.append((i / 10) ** 2)
        p3.append((i / 10) ** 3)
    plt.plot(t, t, 'r--', t, p2, 'bs', t, p3, 'g^')
    plt.show()

실행하면 그림 13-4와 동일한 그래프가 나옵니다.
numpy 라이브러리를 사용한 코드와 파이썬 리스트를 사용한 코드의 실행 결과는 똑같지만, numpy 라이브러리를 사용한 경우가 훨씬 적은 수의 코드로 작성하여 간결합니다.
그리고 홈페이지에 소개된 내용을 더 살펴보면 이 예제뿐만 아니라 다른 예제에서도 np로 시작하는 numpy 라이브러리를 활용하는 코드들을 많이 볼 수 있습니다.
여러분도 이번 장에서 numpy 라이브러리를 배우면 숫자 데이터를 더 쉽게 다룰 수 있을 겁니다. 그러면 지금부터 numpy 라이브러리의 기초에 대해 하나씩 살펴 보겠습니다.

### 2. numpy 라이브러리 시작하기

먼저 간단한 함수부터 살펴보겠습니다. 다음 코드는 2의 제곱근을 출력합니다.

    import numpy
    print(numpy.sqrt(2))


    실행 결과: 1.4142135623730951

그리고 앞에서 잠시 살펴봤던 것처럼 보통의 경우에는 다음과 같이 numpy 라이브러리를 np라는 이름의 별명으로 줄여서 쓸 수 있습니다.

    import numpy as np
    print(np.sqrt(2))

이번엔 파이와 삼각함수를 사용하는 방법을 살펴보겠습니다. 다음과 같이 np.pi라고 작성하면 파이 값을 활용할 수 있습니다.

    import numpy as np
    print(np.pi)
    print(np.sin(0))
    print(np.cos(np.pi))


    실행 결과:   3.141592653589793
                0.0
                -1.0

다음으로 무작위 값을 생성하는 랜덤 함수를 살펴보겠습니다. random 라이브러리를 통해서도 다양한 랜덤 함수를 사용할 수 있었지요? numpy 라이브러리의 랜덤 함수와 어떤 차이점이 있을지 생각하며 실습해 봅시다.
numpy 라이브러리에는 다양한 서브(sub) 라이브러리가 있는데 그 중 random 서브 라이브러리에 있는 rand() 함수를 실행하면 0~1 사이에 있는 n개의 실수가 랜덤하게 생성됩니다.

    import numpy as np
    a = np.random.rand(5)
    print(a)
    print(type(a))


    실행 결과:   [0.49035568 0.69782018 0.12051989 0.27050388 0.73912559]
                <class 'numpy.ndarray'>

실행 결과를 확인해보니 리스트와 비슷하게 생긴 numpy.ndarray 타입의 데이터가 생성된 것을 볼 수 있습니다. ndarray에서 nd는 N - Dimensional, 즉 'N 차원'이라는 의미이고 array는 '배열'이라는 의미입니다.
이 코드는 어떻게 보면 random 라이브러리의 randint() 함수의 실수(real number) 버전이라고 생각할 수 있습니다.
그리고 이번에 살펴볼 choice() 함수는 random 라이브러리에서는 표현하기 어려운 랜덤 데이터를 생성합니다.

    import numpy as np
    print(np.random.choice(6, 10))


    실행 결과: [1 5 3 0 5 1 0 4 0 1]

